Der Text beschreibt Kryptographie im Zusammenhang mit Kriminalitaet.
Es geht dabei um die Probleme aus Sicht der Strafverfolger. Der Text
hat den Schwerpunkt auf Entwicklungen in den Niederlanden, aber auch 
die EU und die USA werden betrachtet. Juristischen Betrachtungen
wird ein grosser Raum einberaumt.
Der Text an sich ist veraltet (Stand 1999).

Hauptaussage: Organisiertes Verbrechen und Computerkriminalitaet sind
eine ernstzunehmende Bedrohung fuer die Gesellschaft geworden und 
Kryptographie erlaubt es, diese Aktivitaeten vor den Strafverfolgern
zu verbergen. Daher benoetigen die Strafverfolger Mittel (operationelle
und gesetzliche), um Recht und Ordnung aufrecht zu erhalten. Dies sind
vor allem Abhoeren von Kommunikation und Entschluesselung von 
verschluesselten Daten.

Begriffe:
wiretapping
traffic analysis
